## 第3章 入门篇（1）——入门模拟

#### 简单模拟

题目怎么说，你就怎么做。不涉及算法，完全只是根据题目描述来进行代码的编写。

#### 查找元素

给定一些元素，然后查找某个满足条件的元素。

如果需要在一个比较小范围的数据集里查找，直接遍历每一个数据即可；

如果需要查找的范围较大，可以用二分查找等算法来进行更快速的查找。

#### 图形输出

①通过规律直接输出

②定义一个二维字符数组，通过规律填充，然后输出整个二维数组

#### 日期处理

为了方便直接取出每个月的天数，可以设定一个二维数组int month[13] [2], 用来存放每个月的天数，其中第二维为0时表示平年，为1时表示闰年。

```c++
int month[13][2] = {
    {0,0}, {31,31}, {28,29}, {31,31}, {30,30}, {31,31}, {30,30}, {31,31}, {31,31}, {30,30}, {31,31}, {30,30}, {31,31}
};
```

判断是否是闰年：

```c++
bool isLeap(int year){
    return (year % 4 == 0 && year % 100 != 0) || (year % 400 == 0);
}
```

#### 进制转换

对一个P进制的数，如果要转换为Q进制，需要分为两步：

①将P进制数x转换为十进制数y

利用循环实现：

```c++
int y = 0, product = 1;
while(x != 0){
    y = y + (x % 10) * product; //x % 10是为了每次获取x的个位数
    x = x / 10;  //去掉x的个位
    product = product * P;
}
```

②将十进制数y转换为Q进制数z

采用“除基取余法”。每次将待转换数除以Q，然后将得到的余数作为地位存储，而商则继续除以Q并进行上面的操作，最后当商为0时，将所有位从高到低输出就可以得到z。

```c++
int z[40], num = 0;  //数组z存放Q进制数y的每一位，num为位数
do {
    z[num++] = y % Q;   //除基取余
    y = y / Q;
}while(y != 0);   //当商不为0时进行循环
```

​		这样z数组从高位z[num-1]到地位z[0]即为Q进制z，进制转换完成。**值得注意的是**，代码中使用do…while而不是while语句的原因是：如果十进制数y刚好等于0，那么使用while语句将使循环直接跳出，导致结果出错（正确结果应当是数组z中存放了z[0] = 0）。

#### 字符串处理

**回文串**：假设字符串str的下标从0开始，只需要遍历字符串的前一半（**不需要取到i==len/2**），如果出现字符str[i]不等于其对称位置的str[len-1-i]，就说明不是回文串。

**注意**：在黑框中手动输入时，系统并不知道什么时候达到了所谓的“文件末尾”，因此需要用**<Ctrl + Z>组合然后按<Enter>键**的方式告诉系统已经到了EOF，这样系统才会结束while。

#### 做题心得
1、printf不识别\0或者空格

2、scanf整型数组时，后面跟的是地址

```c++
for (int i = 0; i < N; i++)
{
	scanf("%d", (number+i));
}
```

或者

```c++
for (int i = 0; i < N; i++)
{
	scanf("%d", &number[i]);
}
```

输入字符数组

```c++
scanf("%s", str);
```

